---
layout: post
title: "از ظاهر گشکوری ہسٹری آف بلوچ ریس اینڈ بلوچستان (سردار خان گشکوری)"
date: 2023-05-16
description: "A summary of the historical book by Sardar Khan Gashkori on Baloch race and Balochistan"
tags:
  - balochi
  - history
  - book
---

<style>
body {
    direction: rtl;
    text-align: right;
    font-family: sans-serif;
}
</style>

# از ظاهر گشکوری ہسٹری آف بلوچ ریس اینڈ بلوچستان (سردار خان گشکوری)

ایشی پھذا سردارءَیک کتابے تاریخ بلوچ قومءُبلوچستان نبشتہ کثہ۔  
یکے ءَ سردار خان ءَ را گوشتہ کہ، اےکتاب نبشتہ کنغ ءِباروا تھر اچھیرنگا حیال آختہ۔  
سردارءَجواب داثہ من ہمے وخت ءَدھمی جماعت ءَ وانغ اثاں۔  
یک روشے منی پٹھان سنگتے گوشتہ کہ ماپٹھان بنی اسرائیل نسل اوں۔  
شمابلوچ درا وڑ قوم ءَ ژا تعلق دارایت مناں باز زہراآختہ۔  
من جواب داثوں کہ تھوغلط گوشغ ءَئے۔  
مابلوچ عربی نسل ءَ ژاتعلق داراون۔  
ہمے روش ءَمن دلاماں پکو ارادہ کثہ کہ بلوچانی واسطہ یک جوانین شریں کتاب نوشتہ کھناں۔  

علی گڑھ کالج داخلہ گرغ اولی سال من اے کارءِبنداتکثہاے حقیقت واسطہ یونیورسٹی تقریباََ کل کتاب دیثھوں مواد جمع کثہ ایشی ءَ ژاپھذا کلکتہ، خدابخش لائبریری کتب خانہ لاہور، اورنٹیٹل کتب خانہ، پونا ءَ بلوچانی باراوامواد جمع کثہ۔  
نواب صاحب رام پور خاص کتب خانہ قلمی نسخہ باز مواد مِلثغ۔  
حیدرآباد دکن شثغاں، ہماہی ءِمزنیں کتب خانہ دیثوں، برٹش میوزیم لندن، بون برلن کتب خانہ ک، تابانی خاص حصہ فوٹوسٹیٹ کاپی لوٹھائن ثوں۔  
آخر ماں کتابانی ورڈ کٹیلءَ گوں دیثوں۔  

---

ہماں کتاب اندرا بلوچ لفظ آختا ہماہی ءَرا پڑھ۔ یک مزنیں حوالہ جات مواد ژا پُھربیثہ۔  
ایشاں رایک جاگہ کثہ۔  
نوزدہ صد چہل ہشت 1948 پھذ ا سرداراخاں تاریخ بلوچ لکھغ شروع کثہ۔  
ہمے وڑا ایشی ءِ کاراَخیرکثہ۔  
نوزدہ صد پنجاہ ہشتءَ محمد سردارخان کراچی شثہ۔  
ہمے ہنداکہنیں نامی ئیں ہوٹل جءَ گوںیردار کوٹھی نمبر ہفدہ رہغ شروع کثہ۔  
بلوچستان ءِ نامی ئیں لکھوغ صحافی میرغلاماں محمد شاہوانی ایشی ءَ رد ءُ بند دیئغ ءَ پہ پھجی ءَ بڑتی۔  
شش ماہ اےہوٹل رہثہ۔  

بلوچانی ہمے جءَ گوںہا آخت اثنت۔  
سندھ مکران بلوچاںءَ ژا علاوہ ایرانی بلوچستان، مسقط، دبئی ءِ بازیں بلوچ لیاری پڑھوخیں بلوچ ءُ عزت دارہروخت آخت اثنت۔  
ایران ءُ دبئی ءِ بلوچاں ایشی ءَ رادعوت داثہ کہ تھوبیا، اے جا گوں بلوچاں یک جا گہہ(پلیٹ فارم) بیارجمع کھن۔  
اےہوٹل شش ماہ رہغ نیامءَ سرداردو چکر ءَ شہر ءَ شثہ۔  
ہماں وختا ایشی ءَ ہوٹل کمرہ یلہ داث۔  
ہوٹل مالک ایشی ءَ راسلام ءَ پیش کثہ کہ اےرنگیں مسافرنہ پھشا آختہ نہ پھذا کئیث،  
تاریخ کتاب تیار بیثہ چھپائی کارآنہی ءَ میرغلام علی ٹالپور سندھ وزیر پنجاہ کتاب بڑھا۔  

---

سویت یونین سفارات خانہ اوّلی سیکرٹری مسٹرالیگزنڈر سرداردعوت داثہ کہ دوھمیروش ءَ بیا وثی پھجی ءَپنچ کتاب دہ بیار۔  
اوّلی سیکرٹری گوں دوگھنٹہ ملاقات بیثہ، ایشی پھذا روسی سفیرءَ گوں ملاقات بیثہ، سفیرءَ گوشتہ تھووثی کتاب جلداں ماسکویونیورسٹی واسطہ مناں رادے۔  
ہمے رنگا ایران بھارت امریکہ سفارتخانہ ہمے منی کتاب بازیں جلد لوٹثغ انت۔  
ایشاں راداثوں ہمے وڑا اےت تاریخی کتاب وجہ ہر مزنیں ملک اندرا ایشی محمد سردارخانپھد ھر بیثہ۔  
یورپ بازیں ملکاءَ ژا سکالرانی چٹھی خطوط مناں رامِلثغ انت۔  

سردارءَ ثابت کثو داثہ کہ بلوچ تمن تعلق سامی النسل کلدانی تمن ءَ ژااست انت۔  
کہ ایشاں اوّلی کہنیں مزنیں تہذیب ءِ بنزہ ایرکثہ۔  
اے بلوچ تاریخی کتاب بازنام کثہ تنزانیہ رھوخیں بلوچ آختغ انت کہ مءَ گوں گیست ہزار بلوچ ایدارہغوں۔  
تھو بیا مے بلوچانی باروا چھی یے۔  
لکھ محمد سردارخان وثی بلوچاں را اِلغ ءُ استنزانیہ روغ وش نہ کثہ۔  
ملکہ برطانیہ گیست 20 جلد برٹش میوزم لندن واسطہ لوٹھ کثہ۔  
من داثوں اوّلی یک ہزار اک کتاب جلدیءَ ختم بیثہ۔  
سردار دن نامءَ مزنیں سکالراں اےکارءِ تعریف کثہ۔  
(عقاب بلوچستان۔246)  

---

# repeat
